컴파일러의 최적화 기능을 활용하세요.
-> 코드를 무리하게 최적화하지 말라는 이야깁니다.
-> 반대로, 환경변수나 #define, constexpr 처럼 순수 상수 조건은
-> 시스템 환경에 맞춰 기각되니 if 문 같은걸로 표현해도 컴파일시 걸러져서 좋습니다.
-> 최적화를 위해 상수 기각조건 코드는 적극적으로 활용하란 소립니다.
-> 대신 디버깅 모드에선 모조리 코드에 포함되어 코드 캐시 효율이 떨어지긴 합니다.

재사용만이 함수화의 장점이 아니랍니다.
-> 의미의 직관적 전달이 가져오는 효율은 모든 개발사이클에서 빛을 발합니다.
-> 관리 포인트를 한 군데 집중시켜주는 효과도 있습니다.

기본 자료형을 최소한으로 만들어 주세요.
-> 기본 자료형이란 보다 더 추상적인 자료형이란 겁니다.
-> 그 말은 의미가 모호하단 소리죠.
-> 하지만 별다른 기능 추가 꺼리도 없는데 미리 손품 파는건 귀찮으니 패스.
-> 기본 자료형은 반드시 클래스나 구조체로 바꿔야만 하는건 아닙니다.
-> getter 와 setter 형태의 함수로도 정의할 수 있는 것이죠.
-> 즉 기본자료형의 역할은 자료형 + 기본 연산자( 함수적 기능 ) 이 포함된 개념입니다.
-> 자료형도 함수화든 객체화든 마음껏 변화시킬 수 있습니다.
-> 추가적으로 만약 우리가 8비트 데이타를 이미지의 샘플로 주로 활용하는 경우라면,
-> char 이렇게 선언해 쓰는것 보다 using PIXEL = char; 처럼 사용하는게,
-> 그걸 가져다 쓴 함수와 객체 안에서 명시적인 의미전달을 하게 됩니다.

컨테이너 조작을 위한 전용 클래스를 만들어 사용하세요.
-> 자주 쓰이는데 맨날 코드로 늘어뜨려 다니느니 컨테이너는 항상 구조화 하는게 낫습니다.

변수를 클래스화해서 의도를 명확하게 전달해주세요.
-> 다 했던 이야기.

변수를 클래스화해서 제한을 해주세요.
-> 제한이 필요하다면 물론.
-> 우리는 해당 변수의 전체 표현영역( dynamic range )을 필요로하지 않는 경우가 많습니다.
-> 오류 검사나, clamper 가 필요할 수 있죠.

부분을 작게 만들면 전체가 작아져요.
-> 최소공배수를 구할 때 사용하는 소인수분해랑 같은 이치입니다. ( GCD 구하면 땡이지만 )
-> 보통의 코드는 걍 공배수죠. 소인수분해를 해 보면 중복이 제거되고 최소공배수라는
-> 멋진 코드가 만들어집니다.

getter와 setter를 되도록 사용하지 마세요.
-> 이건 반은 맞고 반은 틀린 이야기
-> 클래스 내부가 뻥튀기되어 너저분해지는 단점이 있고,
-> getter 와 setter 를 연산자 오버로딩 등
-> 더 편한 방법으로 관리할 수 있는 경우가 있습니다.
-> 무분별한 사용을 하지 말라는 이야깁니다.

부모 자식 관계라도 private를 사용해주세요.
-> 은닉화는 모든 문제를 심플해보이게 해 줍니다. 숨길 수 있는건 최대한 숨겨야죠.

클래스의 멤버 변수는 최소한으로 만들어주세요.
-> 어떤 항목의 열거도 8개를 넘어가면 가독성이 떨어집니다.
-> 그 말은 필요시 클래스를 나누라는 이야기가 됩니다.
-> 상속도 좋은 예죠. 함수의 파라메터 이야기랑 같은 이야기.

소결합 클래스로 설계해주세요.
-> 결합점이 클수록 재사용성은 떨어집니다. 또한 수정이 아주 힘들어지고,
-> 독립작업이 힘들어 집니다.
-> 최소접점을 유지해주세요.

상속보다는 이양을 우선해주세요
-> 이거 뭐 국어가 힘드네 이양? is 냐 has 냐 이야기 하는거겠죠?
-> 상속의 구조를 끌고가는게 유리한 경우와 단순히 멤버로 가지고
-> 가져다 쓰는게 유리한 경우가 있습니다.
-> 경험이 꽤 필요합니다. 상속은 그만큼 컨트롤이 힘들기 때문에
-> 집에 일꾼 필요하다고 애새끼 주렁 주렁 낳는건 피곤한 일입니다. 특히 호적, 족보 관리.
-> 필요할 때 고용하세요!

상속과 추상 인터페이스 구현을 구별해주세요.
-> 언어마다 좀 다른 이야기인데, 약간 Java 관점?
-> 물론 구별은 해야쥬. 그래서 순수 가상함수가 존재하는것 아니겠음?

하나의 클래스에 하나의 책임만 맡겨주세요.
-> 중언부언

변하지 않는 부분과 변하는 부분을 구분해서 설계해주세요.
-> 정말 중요함유~ 개방과 폐쇄 원칙의 기본.
